ཕྱག་འོས་སྐྱབས་ཀྱི་མཆོག་གྱུར་བསྟོད་པ་རེད། ཕྱག་འོས་སྐྱབས་ཀྱི་མཆོག་གྱུར་བླ་མ་རྗེ་ཟེར། རབ་འབྱམས་ཕྱོགས་བཅུའི་རྒྱལ་བ་སྤྱི་ཡི་གཟུགས།
ཕན་ཡོན་ཡོད་རེད། ཕན་བའི་ཡོན་ཏན་ག་རེ།
དེ་སྐྱབས་གནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་སྐྱབས་ཞུས་ན།
ད་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་མ་ཐོབ་ཀྱི་བར་དུ་དེ་ནས། སྐྱབས་བསླུ་བ་མེད་པ་རེད། དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་སྐྱབས་ཐམས་ཅད་ནི། གནས་སྐབས་ཙམ་དུ་སྐྱབས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་དེ་འདྲའི་ཙམ་ལ་སྤྱིར་བཏང་དེ། བླ་མ་རྗེ་ཟེར།
ཨ། ཁོང་འདྲ་དཔེ་གསུང་ན། དེའི་ཡོན་ཏན་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས།
གཞན་ལས་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ། དེ་ཡོན་ཏན་མང་པོ་ཡོད་དེ། དེའི་ཕྱིར་ལ་དེ་ནས་གུ་རུ་གསུང་བ་རེད། སཾ་སྐྲྀ་ཏའི་སྐད་ལ་ཚུར་བསྒྱུར་ན། བླ་མ་ཡེ་བསམ་གྱིས་དེ་ལ་དེ་ལ་འགྱུར་མང་པོ་ཡོད་རེད། གསུང་གི་འདུག ཨ། དེ་ཡིན་ན་གང་ན་དེ་
འཕགས་པ་བརྫས་ན་སྤྱིར་བཏང་།
ང་ཚོ་
ཨོ། ང་ཚོ་ཐམས་ཅད་རང་རང་གིས་རང་མགོ་ཐོན་གི་ཡོད་མ་རེད།
ཨོ།
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་དེ་ནས།
ད་ནས་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
དེ་ནས་ལམ་དང་སྐྱབས་
ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་ཡོན་ཏན་དེ་ག་བ་ཡོད་རེད་ཟེར་ན།
སེམས་ཀྱི་ནང་ལ་ཡོད་རེད།
སེམས་ཀྱི་ཁྱད་པར།
ག་རེ་རེད་
ང་ཚོ་ཐམས་ཅད་ལ་བདག་འཛིན་དང་
རང་སྐྱིད་འདོད་ཀྱི་བློ།
རང་ལ་ཕན་པ་དང་། གཞན་ལ་གནོད་སེམས།
རང་།
ཕན་ཡོན་བྱེད་འདོད་ཀྱི་བློ།
དེ་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད།
བླ་མ་འཕགས་པའི་དགེ་འདུན་ཟེར་ན། འཕགས་པ་དེ་ནས། གཞན་ཕན་གྱི་བློ།
རྒྱ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ད་ང་ཚོས་ཐ་མལ་པས་བལྟས་ན།
དེ་ཁྱད་པར་ཡོད་རེད།
ངས་ད་ལྟ་ཁྱོད་ཚོ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ་མཁན་ཐམས་ཅད་ལ་ལབ་ཀྱི་ཡོད།
ང་ཚོས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་ཚར་ནས། ང་དགེ་འདུན་ཡིན་བསམ། ང་འཕགས་པ་ཡིན་བསམ་དགོས་རེད།
འཕགས་པ་ཡིན་ན་ག་རེས་འཕགས་དགོས་རེད་ཟེར་ན།
ཨོ་གཞན་གྱིས་ཁྱོད་ལ་ཚིག་ངན་པ་ཞིག་བརྗོད་ཡོང་ན། ཁྱོད་དེར་ཁོང་ཁྲོ་ལངས་ན་ཁྱོད་འཕགས་པ་མ་རེད་བས། ཁྱོད་གཅིག་པ་རེད་བས། ཐ་མལ་པ་དང་གཅིག་པ་རེད་བས། ང་ངོ་རེ་ཚ། ང་འཕགས་པ་རེད། ང་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་ཚར་རེད། ད་ང་ད་ལྟ་ཁོང་ཁྲོ་དཔེ་ངོ་ཚ་འདུག་ན་ངོ་དེ་ལས་ཚ་ཞིག་ཡོད་མ་རེད་བ།
ཨོ། དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་ཤེས་གཉེན་ཞིག་གིས་དེ་ནས་བཟོད་པ་མེད་ན་དེ་ཁོང་ཁྲོ་བྱེད་དགོས་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། དེ་ཡོན་ཏན་མང་པོའི་སྒོ་ནས། དུ་མའི་སྒོ་ནས། ད་བཤད་ན་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨ་ཙི། ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་གསུངས། ད་དེ་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པའི་གཙོ་བོ་ད་ལྟ་ད་ང་ཚོས་ག་རེར་བལྟ་དགོས་རེད་ཟེར་ན།
ད་བསླབ་པ་གསུམ། བསླབ་པ་གསུམ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ། ཨ། ཚང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཚད་མ་ཞིག་ཡིན་ན། ཨ། དེ་ལ་བསླབ་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་བསླབ་པ། ཨ། བསླབ་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་བསླབ་པ། བསླབ་པ་ཏིང་ངེས་འཛིན་གྱི་བསླབ་པ་གསུངས། ཨ། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་རྟོགས་པ། ཡ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ། ཨ། དེ་ནས་ཕྱི་སོ་ཐར། ནང་བྱང་སེམས། གསང་བ་གསང་སྔགས་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཚད་མ་རེད།
དེ་ལྟ་བུ། ཨེ་ནས་ད་ལྟ་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ལ་བཞུགས་ཁྲི་མཐོན་པོ་བརྒྱག་རྒྱུ་འདི། ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་རེད། དངོས་གནས་འཕགས་པའི་ཡོན་ཏན་ལྡན་ཡོད་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་གི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་ལ་གནས་པ་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུའི་ཡོན་ཏན་དེ་ག་རེ་རེད་དེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་དབང་གིས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དགའ་བ་དང་བདེ་བའི་ཡུལ་ལ་སྐྱེལ་གྱིཡོད་རེད། དེ་དེ་ནས་ད་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཁྱད་ཆོས་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུའི།
ཧ་ལམ་ད་མང་པོ་ཡོད་རེད། ངས་བརྗོད་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་འགྲེལ་ལུགས་འདྲ་མི་འདྲ་དེ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཡོན་ཏན་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨ། ཡོད་ན་ཡང་།
དེ་ལ་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་རྟོགས་ན། སོ་སོ་ལ་ཡོན་ཏན་བསོད་ནམས་ཕན་ཡོན་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། ད་གང་ཟག་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས་ཡང་།
བླ་མའི། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་སྐྱོན་ལ་རྟོགས་ན། སྐྱོན་དེ་མཐོང་ན། སྐྱོན་དེ་མཐོང་ན། སོ་སོ་ལ་གནོད་པ་ཡོད་རེད།
ངས་ཁ་སང་སྔོན་མར་བཤད་རེད།
གང་ལྟར་ཀྱང་། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ། མཆོད་པ་དང་བསྟོད་པ་བྱས་ལེའི་ཕན་ཡོན་དེ།  ཞིང་ས་བཟང་པོ་ལ་ས་བོན་བཟང་པོ་བཏབ་ལ། དེའི་བསོད་ནམས་དེ་རང་ལ་ཐོབ་ཀི་ཡོད་རེད།
ད་ཤེས་མ་ཤེས་གོང་ནས། དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་སྐྱོན་བརྗོད་ན།
བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་ལ་སྐུར་བ་བཏབ་པ་ནི། མཚམས་མེད། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་བསད་ལས་སྡིག་ཆེ་བ། བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་རྣམས་ལ་སྐུར་མ་བཏབ་ཟེར།
ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་བསད་ལས་སྡིག་ཀྱང་རུང་། ཁམས་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་བསད་བཞག་ན་ཡང་།
བསད་བཞག་ན་ཡང་། དེའི་སྡིག་པ་དེ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་བྱང་ཡ་ཡོད་རེད་ཟེར། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན། དངོས་གནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་ལ་སྡང་སེམས་ཀྱིས་སྐྱོན་ནས་བརྗོད་ན་
དེ་བཤག་ཡ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། མཚམས་མེད་ལྔ་ལས་དེ་མཐོ་བ་རེད་གསུངས། དཔེ་མ་སྲིད་པ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཟེར་ནས་ད།
གང་ཡིན་ཟེར་ན། འདིའི་སྐྱོན་དེ་ག་རེ་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་ལྟ་བུ་ལ། དེ་ནས་སོ་སོས་དད་པ་གུས་པ་བྱེད་ལས། དེ་ནས། སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་ཡིན་ནའང་འདྲ། ཤེས་རབ་ཆེ་ཆུང་མང་པོ་དེ་ནས་དད་པ་གུས་པ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཆོས་དང་དབང་གི་འབྲེལ་བ་ཡོད་ན།
ཨོ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་སྐྱོན་བའི་སྐྱོན་དེ་བྱུང་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ཡང་བློ་འགྱུར་བ་ཐེབས་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ལོག་ལྟ་སྐུར་འདེབས་སྐྱེ་ན། དགེ་བའི་རྩ་བ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་འཕྲོ་བརླག་བཏང་བ། དེ་ནས་རང་རྒྱུད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད། ཨེ་ནས་སྒྲིབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་སུས་སྐུར་བ་བཏབ་ན། ལོག་ལྟ་སྐྱེ་ཚད་དེ་ལོག་ལྟའི་གྲངས་དམྱལ་བ་ནང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་དམྱལ་བ་ནང་ལ་འགྲོ་བའི་རྒྱུ་དེ་སུ་རེད། སུས་བྱས་རེད་དེ། སོ་སོས་བྱས་པ་རེད།
མི་སུས་བྱས་ན་དེ་ལ་ཉེས་པ་དེ་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བསམ་ན། ཨོ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁོ་ཚོར་སྐྱོན་ཡོད་ན་ཡང་། སྐྱོན་ཡོད་ན་སྐྱོན་གྱི་ཚོགས་དེ། ང་ཚོ་གང་ཟག་ཕན་ཚུན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་སྐྱོན་མ་བརྟག་ཟེར། གཞན་གྱི་སྐྱོན་མ་བརྟག་ཟེར། མི་ལ་རས་པས་ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་གསུངས་ཡོད་རེད་བ། རྫ་དཔལ་སྤྲུལ་གྱིས། གྲོགས་ཀྱི་སྐྱོན་མ་བརྟག་ཟེར། རང་གི་ཡོན་ཏན་མ་བརྟག་དེ་གསུངས་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིན་ན།
བཤད་མ་དགོས་པ་རེད་བ།
དེ་ཟེར་ན་དེ་དགེ་བའི་ཕན་ཡོན་དང་སྡིག་པའི་ཉེས་དམིགས་དེ་ཐམས་ཅད་ཡག་པོ་ཤེས་ན། དེ་ནས་སོ་སོའི་འདུན་ལམ་འཚོལ་བ་ལ་དེ་ནས་དེ་རེད། རང་རང་འདུན་ལམ་རང་རང་གིས་འཚོལ་དགོས་རེད། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཁོང་རྣམ་པའི་འདོད་ཚུལ་ག་རེ་ཡིན་ན། ཁོང་རྣམ་པའི་ལས་འགན་དེ་ཁོང་རྣམ་པས་ཆགས་དགོས་རེད། ཁོང་རྣམ་པའི་ཐམས་ལམ་ཁོང་རྣམ་པས་འཚོར་དགོས་རེད་མ་གཏོགས། ངེད་སྐད་ཀྱིས་ཁོང་ཚོ་ལ་ལམ་བསླབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན། ཨ།
ང་ཚོ་ལས་ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་རེད། དེ་དེ་ཟེར་ནས་དེ་ནས་གང་དེ་ན་མཆོད་པ་དང་བསྟོད་པ། དེ་ལ་སོགས་པ། ཅི་ཐུབ་གང་ཐུབ་ཀྱི་སྒོ་ནས་རང་གིས་དད་པ་བཅོས་རྒྱུ། ཡོན་ཏན་སྦྱོང་རྒྱུ་ཡོད། ཨོ་དེ་ཐམས་ཅད་ཕྱག་གི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་ཕྱག་གུས་པ། དེ་ལྟར་དེ་སེམས་ལ་བཟུང་ནས།
ད་ལྟ་བཤད་པ་ནང་བཞིན། དེ་ནས་བླ་མ་ཁྱེད་རང་སུ་དང་སུ་ཡིན་ན། སྐྱོན་ལས་མི་བརྗོད་རྒྱུ། དེ་དམ་བཅའ་བྱས་ནས། དེ་ནས་རང་གི་བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཐོབ་པ་དང་།
ཨོ། དེ་ནས་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པའི་རྒྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ན། ས་བོན་སྐྱབས་ཀྱི་ཆོག་གྱུར་བླ་མ་མཁྱེན་ཟེར། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད།
ལྷག་པར་དུ་རང་ལ་ཆོས་འབྲེལ་དབང་འབྲེལ་བྱེད་པའི་བླ་མ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སྤྲོད་པའི་བླ་མ་དེ་ཐམས་ཅད་གཙོ་བོར་བྱས་ནས། འདི་བླ་མ་དེ་ལ་བླ་མ་ཐམས་ཅད་ཚང་གི་ཡོད་བསམས་ན་ཡག་པོ་ཡོད་རེད་བ།
ཐུགས་གཅིག་པ་རེད་བ། བྱམས་སྙིང་རྗེ།
ཨ། རབ་འབྱམས་ཕྱོགས་བཅུའི་རྒྱལ་བ་སྤྱིའི་གཟུགས་གསུངས་ན་ད། ཨ། རབ་འབྱམས་ཟེར་ན་དེ་ནས་གྲངས་མེད་པ་ད་བརྩིས་
བརྩིས་གྲངས་མེད་པ་དེ་ནས། ནམ་མཁའི་མཐར་ཐུག་པ་དེ་ནང་བཞིན། རབ་འབྱམས་ཟེར་ན་དཔེ་རྒྱ་ཆེན་པོ།
རབ་འབྱམས་ལ་དབང་བ་ཟེར་
ཕྱོགས་དུས་ཟེར་ན་ཕྱོགས་བཅུ་དུས་བཞི་ཟེར། ཨ།
དུས་བཞི་དེ་ལ། དུས་གསུམ་འདས་པ། མ་འོངས་པ། ད་ལྟ། དུས་མེད་པའི་དུས།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས།
སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས།
རྒྱས་བཞིན་པ་དེར།
གྲངས་མེད་པ་ཕེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ཐམས་ཅད།
ཕེབས་ན་ཡང་།
དེ་ཐམས་ཅད་དོན་དེ་ད་ལྟ་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་རེད།
གཅིག་གི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད།
བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ།
རྡུལ་གཅིག་སྟེང་ན་རྡུལ་སྙེད་སངས་རྒྱས་ཀྱིས།།
རྡུལ་ཕྲན་ཕྲ་རབ།
གཅིག་གི་སྟེང་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
དེ་ནས་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཡོན་ཏན་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་
ཨེ། ཡོན་ཏན་དེ།
ལེན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ།
རྩ་བའི་བླ་མ་ལ་
ཁོང་གི་ཐུགས་ཇི་བཞིན་
སྟོང་པ་ཉིད།
དུས་གསུམ་གྱི་ད་རབ་འབྱམས།
དུས་བཞི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས།
ཆོས་ཉིད་སྟོང་པ་ཉིད་དང་དབྱེར་མེད་པ།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ།
དེའི་སྒང་ལ་དུས་གསུམ་གྱི། འདས་པ་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་
དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས།
མ་འོངས་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་
དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དེ་གསུང་གི་ཡོང་རེད་གསུངས་པའི་མདོ་ཡང་མཐར་ཐུག་གི་དེ་ནས།
ཆོས་ཐམས་ཅད་མདོར་བསྡུས་ན་
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་ཡིན་ན། དེ་རིང་བླ་མ་དེ།
ཐུགས་སངས་རྒྱས། སྐུ་དགེ་འདུན་
ཨེ། གསུང་དམ་ཆོས་དེ་ལ་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་སྐྱེས་གཟུགས་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་འདུས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་ཚོའི་རང་བཞིན་ངེས་ཤེས་ལས་ཟེར། དེ་ནས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་ལ་ད་སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་
ཨ། ད་བརྗོད་ན་གྲངས་མེད་པ། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན། ཨ་ལས་ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་
དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་རྒྱ་ཚོ་ལྟ་བུ། ཨུ། ཕྱོགས་བཅུ་རླུང་གི་ཞིང་ཁམས་གྲང་མེད་པ་དེ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུའི་ཡོན་ཏན། གསུང་གི་ཡོན་ཏན། གསུང་ལོངས་སྐུའི་དཀྱིལ་འཁོར། ཨ། དེ་ནས་སྐུ་སྤྲུལ་སྐུའི་ཞིང་ཁམས། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གྲངས་དང་ཉམས་པ་གདུལ་བྱ་གྲངས་མེད་པར། དེ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་འདི་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
ཡིན་ན་ཡང་འདི་རང་ངོས་ནས་ཡོན་ཏན་ཞེས་པ་འདི་ག་རེ་རེད། དཔེར་ན། སྨན་གཅིག་ལ། སྨན་འདི་ལ་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་དགོས་རེད།
ཨོ། སྨན་འདིས་ག་རེ་ཕན་གྱི་རེད་ཟེར། སྨན་འདིས་རང་ལ་ན་ཚ་དྲག་པོ་བྱས། ནད་དེ་དྲག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དཔེར་ན་ང་ཚོ་འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱ་མཚོ་ལས་ནད་འདི་ག་རེ་རེད་ཟེར།
མ་རིག་པ་རེད་ཟེར། ཨོ་ལེ། འདིའི་བདག་འཛིན་དེ།
བདག་ཏུ་འཛིན་པ་དེ།
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྩ་བ་ཨེ་ནས་ཚང་མས་ཤེས་བཞིན་དུ་གོ་བཞིན་དུ། ཡིན་ན་ཡང་། ད་འདི་གཏོར་བའི་ཐབས་དེ་ག་རེས་ཧ་གོ་གི་རེད། ད་གཏོར་མ་ཐུབ་ན་ནི་འཁོར་བ་མ་སྟོང་གི་བར་ལ། ཨ། འཁོར་བ་སྟོང་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། འཁོར་བ་མཐའ་མེད་པ་རེད་གཅིག་བྱས་ན།
ད་ཏོག་ཙི་མ་དད་པ་ད་ལྟ་འགྲོ་བ། ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེ་སྐྱེ། ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེ་སྐྱེས་ནས། ལས་འདི་བར་མཚམས་མེད་པ་ང་ཚོས་བསགས་དང་གསོག་བཞིན་པ་རེད།
ད་དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་མུ་མཐའ་མེད་པ་མྱོང་དགོས། དེ་གཅིག་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་གཞི་ནས་བདག་འཛིན་ལ་འཇིགས་སྣང་དེ་སྐྱེ། ད་བདག་འཛིན་དེ་ད་ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད། ཁོ་མཐོང་ནི་མཐོང་རྒྱུ་མེད། མི་གཅིག་གིས་རྡུལ་ཕྲན་མཚོན་བརྒྱབ་བཞག་ནའང་། དེ་བདག་འཛིན་གཏོར་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། བདག་འཛིན་ཞེ་སྡང་ཆེ་རུ་འགྲོ་དགོས་ཡོད་རེད། ད་ཐབས་གང་རེད་ཟེར།
ད་དེ་གཏོར་བའི་ཐབས་དེ།
ད་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ཐུགས་རྗེ་སྦྱིན་རླབས་དེ། བླ་མ་ཟེར། བླ་མའི་ཐུགས་རྒྱུད་ཡོན་ཏན་སྤྱིར་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས།
བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་ལས་གྲོལ་བའི་ཐབས།
མིག་བདུད་རྩི་ལྟ་བུ། ཡ་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་དེ་ཐོབ་ན།
མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་དེ་དོན་མེད་ལ་བག་མེད་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
མི་ལུས་རིན་པོ་དེ་གྲུ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན་ན། དེ་གྲུ་དེ་ལ། དེད་དཔོན་ཞིག དཔེར་ན་གྲུའི་ཁ་ལོ་བ་མེད་ན། ད་དེ་ནས། གྲུ་འདིས་གོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ། གྲུས་སོང་ནས་གྲུ་འདིས་རྒྱ་མཚོ་ནས་ནོར་བུ་སླང་དགོས་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། གྲུའི་ཁ་ལོ་བ་ལྟ་བུ་ཡ། ད་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ནད་འཐེབ་པ་ནང་བཞིན་རེད། ད་སྡུག་བསྔལ་མུ་མཐའ་མེད་པར་མྱོང་ན་དེ་ནས་དེ་ལས། སྡུག་བསྔལ་ལས་སྐྱོབ་པའི་ལམ། ལམ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ།
ལམ་དེ་ལ་ཐར་པའི་འགྲོ་དུས་ད་ཁྱེད་ལ་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་མིག་ཕྱེ་ནས།
ད་ལྟའི་སྡུག་བསྔལ་ཉམས་སུ་ལེན་ཤེས་པ། ད་ལྟའི་སྡུག་བསྔལ་རང་གི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་ལས་ཤེས་ནས་དང་ལེན་བྱེད་ཐུབ་པ། མ་འོངས་པའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྤང་ཤེས་པ། དེ་ཐམས་ཅད་དེ་བླ་མ་དགེ་བའི་ཤེས་གཉེན། འོ་རེད། དམ་པའི་ཆོས་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ཡོན་ཏན། འདི་རེད། འདི་ལྟ་བུ་ཞིག ལམ་ཁྱད་པར་ཅན། དོན་ཁྱད་པར་ཅན། ཁྱད་པར་དུ་འཕགས་པ་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་གང་ནས་འཐོབ་དགོས་ཀྱི་འདུག བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལས་འཐོབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ་ནས།
མིག་གི་མིག་གི་ཁམ་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མིག་མེད་པ་ལྟ་བུ། སྙིང་མེད་པ་ལྟ་བུ། ཁ་ཤས་ཏོག་ཙམ་ཤེས་རྟོགས་ཡོད་ན་ཡང་། ཚེ་འདིའི་དོན་དག་ཁོ་ནར་གཡེངས་ནས་དེ་ནས། འདོད་པ་བདེ་བ་འདོད་ཀྱང་། བསྒྲུབ་རྒྱུ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ཁོ་ན་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡང་ན།
དེ་ལྟ་བུར་དེ་ནས།
གཟུང་མཁན་མི་ཡིན་པ་ལ། དེ་ནས་རང་གིས་
སྤྱོད་ལམ་བདེ་བའི་རྒྱུ་སྒྲུབ་མི་ཤེས་
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྤངས་མ་ཤེས་པ་དེ་ནས། དེ་ལྟ་བུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ། ད་ད་ལྟ།
བླང་དོར་གྱི་མིག་ཕྱེས། ལས་རྒྱུ་འབྲས་བསླབ་བྱ་གཏོང་། དོན་དམ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དགོངས་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ངོ་སྤྲད་ནས། སངས་རྒྱས་ཐོབ་རྒྱུ་ཡོད་པ་དེ་གང་ནས་བྱུང་བསྡད་རེད་དེ་ནས་དེ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ནས་བྱུང་རེད།
དེ་ལ་དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་གཅིག་ཚུལ་བཞིན་དུ་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་གཅིག་ངེས་པར་དུ་ཤེས། དེ་ལ་ཐར་པའི་ཕན་ཡོན་ཡོན་ཏན་དེ་གཅིག་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་གཞི་ནས་ད་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཤག་བརྫས།
པེ་ཤ་ས་ཡ་མང་པོ་གཅིག་ཐོབ་པ་དང་། ཆོས་ཚིགས་བཞི་གཅིག་ཐོས་ལེ་གོང་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།  དེའི་ནང་ལ་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་བླང་དོར་ཚིག་བཞི་ཙམ་ཞིག་ཐོས་ན། སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་མང་པོའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཨོ། རང་གི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྤང་ཤེས་པ། བདེ་བའི་རྒྱུ་སྒྲུབ་ཤེས་པ། མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ས་ཐོབ་ཐུབ་པ་དེ་གང་ནས་བྱུང་བརྫས་ན།
བླ་མ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལས་བྱུང་དགོས་རེད། དེ་འདྲའི་བསམས་ན། འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས་ན། དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གཞི་ནས་ཤེས་ཀྱི་འདུག དེ་རང་ངོས་ལ་དེ་ལ་ད་དེ་འདྲའི་རེད།
གཞན་ལ་ནི་མཁས་པ་རྣམ་པའི་གསུང་ན། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་གསུང་རྒྱུ་ཡོད་རེད་དེ། ཨ་ད་རང་གི་རང་ངོས་ནས་ཆ་བཞག་ན་དེ་འདྲའི་རེད་བསམ་ལེ། དེ་ནས་བླ་མ། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན། སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན། དེ་ཐམས་ཅད་དད་པ་ཡོད་དང་ཡོད་བཞིན་པ་རེད།
དེ་མ་ཚད། དཀར་པོ་དགེ་བ་ལ་དད་པ་གི་དེ་ནས་དཔེར་ན། ཨོ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ། རླབས། དཔེ་མ་སྲིད་པའི་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་རེད་བསམས། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་དེ་ཞུས་ན། འདིའི་བྱིན་རླབས་དེ་གང་ནས་ཡོང་ནས་སྤེལ་ན་བརྫས་ཨོ། སྐྱེ་བ་སྔོན་བསགས་ལ་བསོད་ནམས་འདི་ལྟ་བུའི་བསོད་ནམས་གཅིག དཔེ་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་རེད་བསམ་ལེ། དེ་དང་བ་དང་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དད་པ་གུས་པ་སྐྱེ།
སྐྱེ་ཐུབ་པ་དེ་འདྲའི་རེད། དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡོན་ཏན་གཅིག་བསམ་ན། ཨོ་དེ་ནས་སྐྱོན་གཏོང་རྒྱུ་ཕར་ཞོག་ལ་དེ་ནས།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་ནམ་ཞག་རྒྱུན། ཀུན་ནས་འཆང་བ་ཞིག་ཡོད་ན་དེ་ལ་ལམ་སང་དེ་ནས་ཁོའི་སེམས་ལ་ཉི་མ་ཤར་བ་ནང་བཞིན་གྱི་དད་པ་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་རེད། རེད་མ་རེད། སྐྱོན་རྟོག་ན་དེ་ནས་ད། ཨང་དེ་འདྲས་དེ་འདྲས་རེད་བ། ཧེ། ཧ་ཧ་ཧ། སྐྱོན་མང་པོ་ཡོད་རེད།
ནང་ལ་ཡོན་ཏན་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་དྲན་དགོས་ཀི་རེད་
འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དྲན་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་ཕན་མཁན། སོ་སོའི་བསམ་བློ་གཏོང་སྟངས་དེ་འདྲའི་རེད། ད་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་རང་གིས་གང་ཤེས་ཤེས་ཧེ་ཧེ་རེད།
འང་། འདི་ནས། དབྱངས་ཀྱི་ཡན་ལག་འབུམ་གྱིས་བསྟོད་ཕྱག་འཚལ་གསུངས། དེ་ནས་དབྱངས་ཀྱི་ད་ད་ལྟ། ཨ།
སྟོང་གསུམ་སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད།
ཁྲོམ་ཚོགས་ལྟར་འཚོགས་བསྡད་རེད། དེ་ནས་ཚོགས་ཞིང་དེ། ད་ནམ་མཁའ་གང་བ་རེད། དེའི་འོད་ཟེར་དེ་དེ་ནས་ཚོགས་ཞིང་ནང་། ཨ། འོད་ཟེར་དེ་དེ་ནས།
ཁམས་གསུམ་སེམས་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་ནས། ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བདག་འཛིན་དེ་དེ་ནས་འཁྱག་རོམ་འདྲ་བོ་དེ།
ཉི་མས་བ་མོ་བཞུ་བ་བཞིན་དུ་དག་ནས། དེ་ནས་རང་རང་གི་རྒྱུད་ལ་དང་པོ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས། དེ་ཡི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་ཐམས་ཅད་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་རྟོགས་ནས་འཁྱག་རོམ་ཉི་མས་ཞུ་བ་བཞིན་དུ་དེ་ནས།
ད་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྐྱེས་ནས། དེ་ནས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བླ་མའི་མཚན་སྔགས་དེ་འུར་དིར་རེ་ཀློག་གི་ཡོད་བསམས་དེ་ནས། ཕོ་ཐམས་ཅད་དཔའ་བོ། མོ་ཐམས་ཅད་མཁའ་འགྲོ། ཡང་ཕོ་ཐམས་ཅད་སྤྱན་རས་གཟིགས། མོ་ཐམས་ཅད་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་དེ་ནས་དེ་འདྲའི་ཡིན་ན། རྩི་ཤིང་སྲོག་ཆགས་གྲོག་སྦུར་ཡན་ཆད་ད།
ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མཉམ་དུ་ཀློག་གི་ཡོད་བསམས། དེ་ནས་འུར་དིར་རེ་མཚན་སྔགས་ཀློག རང་རང་སྐད་ཀྱིས་དེ་ནས་སྐད། རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། ལྷ་ཡི་སྐད། ཀླུ་ཡི་སྐད། གནོད་སྦྱིན། ད་འདྲ་མི་འདྲ། སྒྲ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། རོལ་མོ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། དེ་ནས་དེ་དག་གིས་ད་བླ་མའི་མཚན་སྔགས་ཀློག་གི་ཡོད་བསམས། དེ་ནས་སྣང་སྲིད་དག་པ་རབ་འབྱམས་ཡིན་བསམས། དེ་ནས་སྔགས་བཟླ་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་བུ་ཨོཾ་ཨཱཿ་ན་མོ་གུ་རུ་བཛྲ་དྷྲིཀ་དྷྲིཀ་བརྫས་ན། ན་མོ་གུ་རུ་ན་མོ་བརྫས་ན། ཕྱག་འཚལ་ལོ་འདྲ་རེད། ཧེ་ཧེ་དེ་ནས། དྷྲིཀ་དྷྲིཀ་བརྫས་ན། དྷྲིཀ་བརྫས་ན། རྡོ་རྗེ་འཆང་། བླ་མ་རྡོ་རྗེ་འཆང་། ཕྱག་འཚལ་ལོ་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་འཆང་།
ཨ། ལོངས་སྤྱོད་ལ་བརྟེན་ནས། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན།
ཕྱག་འཚལ་ལོ་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་འཆང་། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་བརྫས་ན། འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་ས་འོག་ས་སྟེང་ས་བླ་གསུམ་ལ། ད་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐྱབས་མགོན་བརྫས།
ཨ། དེ་ནས་མ་ཧ་མུ་ཌ་ཟེར་བ་ལ། ང་ཚོ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་དངོས་གྲུབ
ང་ཚོས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་དོན་
སྐད་ཅིག་ལ་རྟོགས་པར་གྱུར་ཅིག་བརྫས།
དེ་ནས་ད་སྐྱབས་འབྲེལ་གྱི་དོན་མེད་འཛམ་གླིང་བརྒྱན་བརྫས། གྲགས་པས་སྟོང་གསུམ་ཡོངས་ལ་ཁྱབ། རྩོད་མེད་རྒྱལ་བ་རྡོ་རྗེ་འཆང་བརྫས།
ཨོ་ད་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཕལ་ཆེར་ད་དེ་འདི་ལྟ་བུ་རེད།
སངས་རྒྱས་ཆ་ཚང་དེ་ནས་རྒྱལ་ཚབ། མདོ་སྔགས། ཐམས་ཅད་ཀྱི་ལུང་གིས་མང་པོ་ཟིན་པ། རྩོད་པ་མེད་པ། ཁས་ལེན་ཡོད་བ།
དེ་ནས་མཚན་སྙན་པའི་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གྱི་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྣ་བ་ལ་དཔེ་སྙན་པ།
ཨ། རང་ངོས་ནས་གྲུབ་ནས་སོ་སོར་རིགས་ལྔ་རྒྱབ་
རྩོད་པ་མེད་པ། རྒྱལ་བ་རྡོ་རྗེ་འཆང་དངོས་བྱས།
དེ་ནས་ཕ་འཇིག་རྟེན་མགོན་པོའི་ཞབས་ལ་འདུད་གསུངས།
དེ་ནས་དུས་རྟག་ཏུ་
ད་ནས་བཟུང་སྟེ་བྱང་ཆུབ་མ་ཐོབ་ཀྱི་བར་དུ་དེ་ནས།
ཨ། ཁྱེད་རང་ལ་འདོད་ཀྱི་ཡོད་ཟེར།
དེ་ནས་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཤིག་ཐུགས་རྗེ་ཅན་བརྫས། ཁྱེད་རང་གི་བརྩེ་བ་དགོས་རེད་ཟེ།
དེ་ནས་ངའི་སྙིང་གི་དམའ་ས་ནས་རྒྱག་གསུངས་ནས།
སེམས་ནང་གི་མ་རིག་པ་མུན་པ། གཉིས་སུ་འཛིན་པའི
གཉིས་འཛིན་གི་བག་ཆགས།
སེལ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་ཟེར། འདི་དག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་ཟེར།
དེ་ནས་སེམས། སྤྲོད་བྲལ་དུ་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར་ནས།
སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་འདིས་
གཟུང་བ་ཡུལ་ལ་འཛིན་པ་བདེན་པར་འཛིན་ནས། དེ་ནས་གཟུགས་འཛིན་གྱིས་འཁོར་བར་བྱེད། ང་འཁོར་བར་ཁྱམ་པའི་རྒྱུ་དེ་སྤྲོད་པ་རེད་བཞག་ཟེར།
དེ་གང་བདེན་འཛིན་དེ། འཛིན་པ་དེ།
མ་རིག་པ་དངོས་གནས་དེ་འཛིན་པ་རེད་ཤག་ཟེར། དེ་མེད་ན།
འདི་སྤྲོད་པ་དང་བྲལ་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། སེམས་སྤྲོད་བྲལ་དེ་རང་དབང་ཐོབ་སོང་ན། སེམས་རང་དབང་ཐོབ་པ། ད་ཁྱེད་རང་མཁྱེན་ཟེར་དེ་འདྲས་ཡིན་ས་རེད་བ།
སེམས་སྤྲོད་བྲལ་དུ་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར་
ཐུགས་རྗེ་ཅན་དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཟེར་ནས་ལབ་ཆོག
དེ་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཚུལ་དེ་ཡིན་ན། ཐུགས་རྗེ་ཅན། བརྩེ་བ་ཡོད་ན་དེ་ནས་ང་ཚོ་ལ་འབྲེལ་བ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ། རྒྱུ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་འབྲེལ་ཡོད་རེད། དེ་དེ་ལ་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར་ན་རང་གི་དད་པ་ཡོད་ན། ཁོང་གི་བརྩེ་བ་དེ་འཇུག་དགོས་པའི་སེམས་ལ་ཚོར་བ། བརྩེ་བ་དེ་འཇུག་ན་དེ་ནས་ང་ཚོའི་བདག་འཛིན་
བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་འགྲོ་གི་རེད། བདག་འཛིན།
མ་རིག་པ་དེ་ཞིག་སོང་ཚར་ན་དེ་ནས་སེམས་རང་དབང་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྤྲོད་པ་བྲལ་བ་ཟེར།